De martes
a viernes, apenas pasadas las 23, la radio de la
ciudad presenta Los Palabristas Un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic.
Es infinita esta riqueza abandonada.
Esta mano no es la mano ni la piel de tu alegría al
fondo de las calles encuentras siempre otro cielo
tras el cielo hay siempre otra hierba playas
distintas
nunca terminará Es infinita esta riqueza
abandonada. Nunca
supongas que la espuma del alba se ha extinguido.
Después del rostro hay otro rostro. Tras la marcha
de tu amante hay otra marcha. tras el canto un nuevo
roce se prolonga y las madrugadas esconden
abecedarios inauditos islas
remotas. Siempre será así. Algunas veces Tu sueño
cree haberlo dicho todo, pero otro sueño se
levanta y no es el mismo. Entonces tú vuelves a las
manos, al corazón de todos, de cualquiera. No eres
el mismo, no son los mismos. Otros saben la
palabra, tú la ignoras. Otros saben olvidar los
hechos innecesarios y levantan su pulgar, han
olvidado. Tú vas de volver, no importa tu fracaso.
nunca terminará. Es infinita esta riqueza
abandonada.
Yo voy soñando
caminos de la tarde.
Las colinas doradas, los verdes pinos y las
encinas,
¿a dónde el camino irá? ¿A dónde el camino irá? Yo
voy cantando, viajero,
A lo largo del sendero la tarde
cayendo está, la tarde cayendo está.
En el corazón Tenía
la espina de una pasión logré
arrancármela un día ya no siento el
corazón
y todo el campo un momento se
queda mudo y sombrío meditando. Suena el viento en
los álamos del río. La tarde más se oscurece y el
camino que serpea
y débilmente blanquea, se enturbia y desaparece.
Mi cantar vuelve a plañir,
aguda espina dorada, quien te pudiera sentir. en
el corazón clavada
lo voy de mi cantar vuelve a plañir
aguda espina
dorada quien te pudiera
sentir en el corazón clavada.
Yo voy soñando caminos de
la tarde,
las colinas doradas los verdes pinos y las
encinas.
¿A
dónde el camino irá?
¿A dónde el camino irá? Yo voy cantando, viajero,
A lo largo del sendero
la tarde cayendo está, la tarde cayendo está.
Nunca termina
esta... Nunca termina, porque es infinita, esta
inmensa riqueza abandonada. Nos ha dicho hoy en el
comienzo de Los Parabristas la voz, la temblada,
curiosa voz de Edgar Bailey, una de las más
importantes que ha dado la lírica argentina en
este siglo, y que suele actuar así, Edgardo en un
curioso papel post-mortem, esto es relativo
también, suele actuar de telonero como actúan de
viva voz muchos poetas que se nos fueron cada
tanto, abriendo esto que es algo así como la
antesala, la antesala de la palabra en la
nocturnidad de la Santa María del Buen Aire, cada
noche a las 23h, ...por la radio de la ciudad...
...en el 1110... ...en los 1110 kiloherzios...
...volando por ese antiguo lugar azul... ...que
es el cielo según Allen Lindbergh...
...precisamente esta bella obviedad... ...que
es un antiguo lugar azul... ...y a través de
este... ...este bello aparato... ...que es el
radiofónico... ...que el conde Guillermo de
Marconi no lo inventó... ...para que se vendieran
más hamburguesas... ...o se cantaran más
goles... que son de cantar los goles, ¿por qué no?
Pero no solo para eso fue hecha la radiofonía, sino
para que precisamente el rayo de la voz cruzara los
espacios y nos uniera en esta búsqueda de sentido
que es finalmente lo que hace el hombre a través de
la palabra. Cuando lo usa para el intercambio,
para la conversación, para el puente, o cuando la
usa en la poesía, que es una forma de jugarse con
ella como lo hace el funámbulo, a través del
tensado cordel y sin red claro, si no, no tiene
gusto ni sentido, como lo hace el funámbulo, así
hace el poeta cuando se interna con la palabra,
cuando se pone la palabra debajo del brazo como si
fuera un pan y va con ella más allá de los lindes, más
allá de los bordes de la ciudad, del lenguaje e
intenta acercar, robar, descubrir, traer nuevas
palabras a la tribu. Esta noche, no de modo casual,
Edgar Bailey también inició el programa, sino que
estamos también concelebrando El trabajo de dos
poetas como lo son Javier Cofreses, que tiene un
esdrújulo de apellido, curioso por otro lado, ya
nos dirá él de dónde proviene, cuál es la
etimología de un Cofreses, que en principio
parecería tener algo que ver con cofres, con
multiplicidad de cofres, pero no sé. Y Joño
González, que tiene además también la
particularidad de llamarse helénicamente y
después ser seguramente un gallego genuino y
redondo como el González. Esto en una noche en la
que tenemos como visitantes a dos alumnas de
Ciencias de la Comunicación de la UBA que están
asistiendo a los palabristas con su sorpresa, con
su asombro y seguramente con su buen bisturí. que
para eso han venido.
Buenas noches, Joño, buenas noches, Javier.
Buenas noches a ustedes. Y la danza del ratón aquí,
que lleva sus años, 18, esta revista literaria,
esta revista que codirigen, de algún modo, aunque
el director sea en la formalidad, Javier, ¿sí? Sí,
la revista fue fundada en 1981 y en realidad
responde a un a un trabajo inicial que surgió a
través de un grupo de poesía integrado por Jonio
González, Miguel Gaya y yo en el año... 20 años se
cumplían ahora de la primera lectura de poesía que
hicimos. Fue el grupo Onofrio de Poesía
Descarnada. Ustedes se conocen en una lectura
así. No, no, nosotros fundamos el grupo y
empezamos a hacer recitales en aquella época
asiaga y negra para todos nosotros, haciendo
recitales normalmente en sótanos de la Avenida
Corrientes o de la calle Sarmiento. Y bueno, a
partir de esa experiencia, creímos conveniente
que el paso siguiente era la publicación de una
revista y arrancamos en 1981 con La Danza del
Ratón, con 500 ejemplares, más o menos es la
cantidad de ejemplares que normalmente tira la
revista desde entonces. Hubo un periodo de tres o
cuatro años donde no fue editada. Pero bueno, si
hacemos una cuenta más o menos rápida de estos 15
números que lleva la revista, aproximadamente
hay en la calle cerca de 8.000 ejemplares, con más
de 100 poetas nacionales publicados, alrededor
de 70 poetas extranjeros publicados, Un poco esa
fue la función básica y fundamental de la revista,
hacer una difusión fundamental y necesaria de los
poetas que francamente nosotros pensábamos que
estaban mezquinamente editados o mal leídos, y de
alguna forma esta es la poesía que nos representa a
nosotros y que desde entonces pugnamos por
difundir. Vaya botellería al mar que han lanzado
en tantos años y en tantos números, claro. Seguro.
Ahora, me resultaba así como interesante, como
curioso saber cómo se defendían en una lectura en
esos años. Yo me fui del país en el año 74 y ustedes
están hablando del 78, 79. El 78. Esto es como
imaginar ahora una lectura de poemas en ese año 78,
aún en un sótano que ya es como un ocultamiento.
De todos modos, hasta el lenguaje parecería que
debiera estar como encorsetado, como que hubiera
que metaforizar la metáfora para poder leer algo.
Primero con respuestas inverosibles a los
policías que nos detenían. Cada vez que pegábamos
carteles o que volanteábamos, y donde nos pedían
respuestas acerca de qué significaba
descarnada. Ese era el término que más les llamaba
la atención. Entonces, bueno, ese tipo de
preguntas había que contestar, obviamente, con
alguna estupidez. A lo que nosotros respondíamos
era poesía sin firuletes. Yo creo que básicamente
había tal asoramiento de parte de... Hablá,
habla, Jonio. ¿Cómo? Sí, que básicamente había
tal asoramiento de parte de... Que quedaban en
suspensión de juicio. Sí, que no sabían... qué era
eso, en qué podía afectarlos y tal. No lo ganaba la
revolución, sino la estupefacción. Yo creo que
sí, yo creo que sí, lo descolocaba totalmente.
Todas fueras no éramos el único grupo que por
entonces estaba en eso, había muchos grupos que se
movían lentamente, subterráneamente, etc. Y yo
creo que fue también una forma de... de
resistencia seguramente no dejaba de ser
atrevido aún saliendo ustedes haciendo alguna de
estas respuestas un poco curiosas y graciosas era
un atrevimiento era una forma de resistencia que
tal vez en ese momento no éramos totalmente
conscientes de que era una forma de resistencia no
era la única forma que teníamos de respirar y de
sobrevivir en aquellos años Javier en estos
tiempos En esos tiempos, cuando ustedes se
conjuntaron y empezaron a soñar con la
publicación y a realizarla, había una poesía que
venía de los 60 muy fuerte y en los 70 como que se
confirmó en su carácter de poesía de compromiso,
de modificación. ¿Ustedes qué camino tomaron?
Porque había varios caminos además, había grupos
diversos, los que venían de... de poesía de Buenos
Aires, bueno, algunos tomaron el camino más
concreto y menos, digamos, menos poético, entre
comillas, ¿no es cierto?
Había la poesía de la ciudad, la poesía de siempre,
estaban también los que mantenían y defendían una
poesía ósea, como podía ser el caso de Girri, una
poesía de hueso, escondidísima, estaban los de la
Torre de Marfil de siempre. ¿Y ustedes qué hacían?
Yo creo que era inevitable sentir un fuerte
acercamiento a la poesía del 60,
fundamentalmente porque en ese momento nos
encontramos con poetas fundamentales, como lo
pueden ser Hellman, como lo pueden ser Spumber,
como lo pueden ser tantos otros.
Independientemente
del compromiso social o político que en ese
momento podían estar manifestando durante la
década del 60, atrás de eso hay una respuesta
poética muy fuerte y muy contundente, que creo que
básicamente eso es lo que más nos maravillaba,
darnos cuenta que a través de la poesía se podían
decir cosas, sean, digamos, tomando la esfera que
uno quisiera interpretar. Por ahí posiblemente
lo que más rescatamos de esa gente sería su
cuestión poética, darnos cuenta que atrás de eso
había verdaderos poetas, independientemente de
todas las clasificaciones y todas las, en fin,
todas las... En fin,
hubo gente que fue muy categorizada con respecto a
la poesía política, a la poesía social, y de alguna
forma, a través de esa calificación, no estaban
considerando el componente poético que era el que
verdaderamente, finalmente, llegaba a feliz
término. Yo creo que el mensaje poético de toda la
generación de sesenta muchos integrantes que
fueron fundamentales para la poesía argentina,
fue muy valioso. Inclusive en esa época, ya
poquito, se fueron acercando a nosotros, o
nosotros nos fuimos acercando a ellos, poetas que
a lo mejor habían empezado a escribir un poco
antes, o publicar sus obras un poco antes, como el
caso de Baile, como el caso de Gianuzzi, como el
caso de Madariaga, en los cuales funcionaba un
aspecto bastante juvenil en cuanto a su
acercamiento y en cuanto a su... con respecto a la
integración a los fenómenos poéticos que venían
surgiendo. Yo creo que el acercamiento a poetas
como Januzzi, Bailey o Madariaga fue fundamental
también para nosotros y desde entonces son poetas
que reivindicamos pero permanentemente. Había
también... Eso lo ha dicho Javier Cofreses, ahora
quien habla es Joño González. No, un poco para
completar que había... No, yo para aclarar. No,
ya... Para completar lo de Javier, había
también... La atracción venía dada por la
contundencia que presentaban esas poéticas.
Posiblemente no, de hecho con los años nuestras
tendencias poéticas particulares han cambiado,
hemos evolucionado, nos hemos enriquecido, etc.
Pero en esos momentos realmente determinadas
voces, que eran voces contundentes, voces
directas, etc., en ese momento... en concreto
eran para nosotros muy útiles, y el hecho de
reivindicarlas era una especie de utilizarlos
como arma contra lo que estaba ocurriendo. A 20
años de la danza del ratón, del parto de ese ratón
danzando,
ustedes cómo... Después hablaremos de las
poéticas individuales, tanto de la tuya, Javier,
como la de Joño, ¿no? Pero como equipo así, difusor
de esta revista, ¿en qué creen ustedes que se han
mantenido líneas y que se han modificado...
han mutado en favor de lo que ustedes han
considerado que le ha pasado
a la salud de la poesía del país y del mundo. Pero yo
lo que te puedo hablar, vos recién cuando, antes de
comenzar esta charla, me dijiste que veías cierta
prolijidad en la revista. Yo creo que esa
prolijidad... La prolijidad siempre la entiendo
como rigor también. No, no, yo te interpreté. Yo
creo que esa prolijidad o ese rigor se ha ganado
cuando justamente la revista... pudo de alguna
forma asumir cuál era la línea exactamente por la
cual le interesaba dirigirse. Yo creo que en los
últimos cinco números, básicamente, la revista
se propuso una tarea básica de rescate de poetas.
Bueno, acá casualmente sobre la mesa tenemos un
ejemplar con Edgar Bailey. Vamos a hacer una
señalación inclusive más cronológica. En el
número 12, ahí tenés para recordarle a la
audiencia, en el número 12, en la portada, pueden
dar ustedes la portada. Bueno, en el número 12
publicamos a Juan José Ceceli, que yo creo que son
los poetas fundamentales de la literatura
argentina de los últimos 40 o 50 años, integrante
de un grupo de poetas que han publicado
básicamente en la década del 50 con una obra
maravillosa. Entre ellos está la obra de
Madariaga, está la obra de...
En fin, de varios. Pero quiero decir, Ceceli es un
poeta absolutamente desconocido
prácticamente. Es cierto, han hecho una tarea
justa. De modo que rescatar la obra de este poeta
para nosotros fue fundamental. No sin trabajo,
porque obviamente son libros que no se consiguen,
son libros que hay que hurgar a través de, no solo de
estudiosos, sino de familiares y demás, para
finalmente encontrarnos con la obra de él.
Después, en el número 13, publicamos a un poeta
pampeano que se llama Juan Carlos Bustriazo
Ortiz. Es un poeta que tiene 97 libros inéditos. Es
un poeta pampeano que, inclusive en la misma...
Santa Rosa, generalmente se habla como de un poeta
fundamental para la provincia y demás, pero es
como que todo el mundo se niega a dar su obra. Fue
también bastante problemático poder conseguir
ese material y digamos, y si nos resulta bastante
inconveniente a nosotros que tenemos un medio de
difusión, que tenemos algunos elementos como
para presentar y para ofrecer la difusión de la
obra cuanto más a un lector, eso es prácticamente
imposible. Bueno, y después en el caso de
Escudero, que lo publicamos en el número 14, es un
poeta sanjuanino, también de 77 años, que empezó a
publicar a los 50, es decir, en general estamos
buscando poetas francamente extraordinarios,
que estamos seguros que en el paso del tiempo, que
no sabemos si van a ser 10, 20, 30 o 50 años,
finalmente van a ser descubiertos. De alguna
forma... ¿Qué tarea de justicia poética es la que
realizan? Porque mientras, por un lado, hay mucha
gente que en un país del bombo, es un país del bombo,
el bombo le ha hecho tanto daño al país, ¿no? Y el
bombo continúa.
Entonces, que esta gente que se ha quedado en el
silencio de la creación, en un país del ruido, del
bombo, sea rescatada y que puedan quedar papiros
donde se resguarde ese rescate, es muy
importante. Porque algún día el bombo será
cambiado por un violín. En ese sentido hay una
continuidad, es decir, si en los primeros números
la intención era rescatar la voz poética en medio
del silencio obligatorio, ahora se trata de
rescatar otras voces poetas en medio de otro
silencio. Qué bueno, está bien lo que dice Joño
González. Naturalmente Edgar Baile en el número
15, poeta así ya conocido, aunque acá hay poemas
señalitos de Blanca Varela. Una extraordinaria
poeta peruana de la cual Jonio puede hablar más que
yo. Sí, no, bueno, porque por circunstancias yo
preparé en Barcelona, se publicó hace tres años
una antología de Blanca Varela y yo hice el prólogo
y intervino en la producción del libro. Ahora, me
gustaría decirte algo más. Sí, cómo no. Yo creo que
un poco lo que estábamos hablando recién con
respecto al rescate de este tipo de poetas, ya lo
estaba anunciando Aldo Pellegrini en el 50,
cuando hablaba del ilustre desconocido. El
lustre desconocido es una forma absolutamente
virtual, la llamaríamos en este momento, donde él
contempla la posibilidad de que aparezca alguna
alternativa que rescate este tipo de voces. Dice
que esa alternativa puede que, él lo llama también
factor X, por eso yo me animo a decirle hoy día
virtual. Es una alternativa que él apuesta que en
algún momento alguien lo va a hacer. Dice que puede
llegar a ser un amigo, puede ser una mujer,
Descarta que sea un crítico, pero sabe que alguien
lo va a hacer. Yo creo que la danza del ratón, la
figura, que de alguna forma la puede contener, es
la del ilustre desconocido. Esto lo acaba de
aclarar muy bien Javier Cofeses, quien dirige y es
fundador, junto con Joño González, de la danza del
ratón, cuyos ejemplares 12, 13, 14 y 15 tenemos hoy
en la mesa verde de los palabristas, con un dato
agregado que debo recordar, que es que por lo menos
en algunos de los números hay antologías
temáticas, en el caso del número 12 una antología
sobre viajes, en el número 13 de muebles, los
muebles, y en la antología del número 14
corresponde a las plantas. Hay un cantante en
medio de un mundo también de tenores que
prácticamente se llevan el prestigio casi de modo
monopólico y que son excelentes, cada uno en su
edad y en su idioma y en su edad, digo, porque no
tienen la misma, como son... Pavarotti, Plácido,
Domingo y Carreras. Yo quería rescatar esta noche
a uno de mis preferidos que grabó este tema que
vamos a escuchar ahora hace 50 años en un teatro, en
el Teatro de la Ópera de Estocolmo. Este tenor se
llamaba Jusik Björling y cantaba así.
...
Ah,
sí, mi querido, con el ser tuyo, mi consorcio,
tendré más alma y tres pies en el brazo, tendré más
fuerza. Pero si en
la página
de mis destinos está escrito que yo me quedo entre
las víctimas, del perro estirpapito que yo me
quedo ¡Gracias!
¡Gracias
por ver el video!
¡Suscríbete
al canal!
¡Oh!